> [!CAUTION]
>
> 如何分层、分模块？应该怎么划分类？每个类应该具有哪些属性、方法？怎么设计类之间的交互？该用继承还是组合？该使用接口还是抽象类？怎样做到解耦、高内聚低耦合？如何避免引入设计模式提高扩展性的同时带来的降低可读性问题？

一、代码质量的评价标准
* 可维护性：在不破坏原有代码设计、不引入新的bug的情况下，能够快速地修改或者添加代码。
* 可读性：是否符合编码规范，命名是否达意，注释是否详尽，函数是否长短合适，模块划分是否清晰，是否符合高内聚低耦合等，code review
* 可扩展性：可在不修改或者少量修改原有代码的情况下，通过扩展的方式添加新的功能代码。
* 灵活性：原有代码预留扩展点、有可复用的模块与类等、接口可以应对各种使用场景，满足不同的需求。
* 简洁性：思从深而行从简，“KISS 原则看似非常简单、好理解，但实际上用好并不容易”。
* 可复用性：尽量减少重复代码的编写，复用已有的代码。
* 可测试性：容易写单元测试

> [!IMPORTANT]
>
> 面向对象中的继承、多态能让我们写出可复用的代码；编码规范能让我们写出可读性好的代码；设计原则中的单一职责、DRY、基于接口而非实现、里式替换原则等，可以让我们写出可复用、灵活、可读性好、易扩展、易维护的代码；设计模式可以让我们写出易扩展的代码；持续重构可以时刻保持代码的可维护性。


二、面向对象

1. 什么是面向对象编程？

   面向对象编程是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四个特性，作为代码设计和实现的基石 。

2. 什么是面向对象编程语言？

   面向对象编程语言是支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。

3. 面向对象编程和面向对象编程语言之间有何关系？

   面向对象编程一般使用面向对象编程语言来进行，但是，不用面向对象编程语言，我们照样可以进行面向对象编程。反过来讲，即便我们使用面向对象编程语言，写出来的代码也不一定是面向对象编程风格的，也有可能是面向过程编程风格的。5. 什么是面向对象分析和面向对象设计？简单点讲，面向对象分析就是要搞清楚做什么，面向对象设计就是要搞清楚怎么做。两个阶段最终的产出是类的设计，包括程序被拆解为哪些类，每个类有哪些属性方法、类与类之间如何交互等等。

三、面向对象的特性

* 关于封装特性

   >封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式来访问内部信息或者数据。它需要编程语言提供权限访问控制语法来支持，例如 Java 中的 private、protected、public 关键字。封装特性存在的意义，一方面是保护数据不被随意修改，提高代码的可维护性；另一方面是仅暴露有限的必要接口，提高类的易用性。

* 关于抽象特性

   >封装主要讲如何隐藏信息、保护数据，那抽象就是讲如何隐藏方法的具体实现，让使用者只需要关心方法提供了哪些功能，不需要知道这些功能是如何实现的。抽象可以通过接口类或者抽象类来实现，但也并不需要特殊的语法机制来支持。抽象存在的意义，一方面是提高代码的可扩展性、维护性，修改实现不需要改变定义，减少代码的改动范围；另一方面，它也是处理复杂系统的有效手段，能有效地过滤掉不必要关注的信息。

* 关于继承特性

   >继承是用来表示类之间的 is-a 关系，分为两种模式：单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类。为了实现继承这个特性，编程语言需要提供特殊的语法机制来支持。继承主要是用来解决代码复用的问题。

* 关于多态特性

   >多态是指子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制来实现，比如继承、接口类、duck-typing。多态可以提高代码的扩展性和复用性，是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础。