Netty 服务端的启动过程大致分为三个步骤：

1. **配置线程池；**
2. **Channel 初始化；**
3. **端口绑定。**

#### 配置线程池

Netty 是采用 Reactor 模型进行开发的，可以非常容易切换三种 Reactor 模式：**单线程模式**、**多线程模式**、**主从多线程模式**。

#### **单线程模式**

Reactor 单线程模型所有 I/O 操作都由一个线程完成，所以只需要启动一个 EventLoopGroup 即可。

```java
EventLoopGroup group = new NioEventLoopGroup(1);

ServerBootstrap b = new ServerBootstrap();

b.group(group)
```

#### **多线程模式**

Reactor 单线程模型有非常严重的性能瓶颈，因此 Reactor 多线程模型出现了。在 Netty 中使用 Reactor 多线程模型与单线程模型非常相似，区别是 NioEventLoopGroup 可以不需要任何参数，它默认会启动 2 倍 CPU 核数的线程。当然，你也可以自己手动设置固定的线程数。

```csharp
EventLoopGroup group = new NioEventLoopGroup();

ServerBootstrap b = new ServerBootstrap();

b.group(group)
```

#### **主从多线程模式**

在大多数场景下，我们采用的都是**主从多线程 Reactor 模型**。Boss 是主 Reactor，Worker 是从 Reactor。它们分别使用不同的 NioEventLoopGroup，主 Reactor 负责处理 Accept，然后把 Channel 注册到从 Reactor 上，从 Reactor 主要负责 Channel 生命周期内的所有 I/O 事件。

```java
EventLoopGroup bossGroup = new NioEventLoopGroup();

EventLoopGroup workerGroup = new NioEventLoopGroup();

ServerBootstrap b = new ServerBootstrap();

b.group(bossGroup, workerGroup)
```

从上述三种 Reactor 线程模型的配置方法可以看出：Netty 线程模型的可定制化程度很高。它只需要简单配置不同的参数，便可启用不同的 Reactor 线程模型，而且无需变更其他的代码，很大程度上降低了用户开发和调试的成本。

### Channel 初始化

#### 设置 Channel 类型

NIO 模型是 Netty 中最成熟且被广泛使用的模型。因此，推荐 Netty 服务端采用 NioServerSocketChannel 作为 Channel 的类型，客户端采用 NioSocketChannel。设置方式如下：

```cpp
 b.channel(NioServerSocketChannel.class);
```

当然，Netty 提供了多种类型的 Channel 实现类，你可以按需切换，例如 OioServerSocketChannel、EpollServerSocketChannel 等。

#### 注册 ChannelHandler

在 Netty 中可以通过 ChannelPipeline 去注册多个 ChannelHandler，每个 ChannelHandler 各司其职，这样就可以实现最大化的代码复用，充分体现了 Netty 设计的优雅之处。那么如何通过引导器添加多个 ChannelHandler 呢？其实很简单，我们看下 HTTP 服务器代码示例：

```typescript
b.childHandler(new ChannelInitializer<SocketChannel>() {

    @Override

    public void initChannel(SocketChannel ch) {

        ch.pipeline()

                .addLast("codec", new HttpServerCodec())

                .addLast("compressor", new HttpContentCompressor())

                .addLast("aggregator", new HttpObjectAggregator(65536)) 

                .addLast("handler", new HttpServerHandler());

    }

})
```

ServerBootstrap 的 childHandler() 方法需要注册一个 ChannelHandler。**ChannelInitializer**是实现了 ChannelHandler**接口的匿名类**，通过实例化 ChannelInitializer 作为 ServerBootstrap 的参数。

Channel 初始化时都会绑定一个 Pipeline，它主要用于服务编排。Pipeline 管理了多个 ChannelHandler。I/O 事件依次在 ChannelHandler 中传播，ChannelHandler 负责业务逻辑处理。上述 HTTP 服务器示例中使用链式的方式加载了多个 ChannelHandler，包含**HTTP 编解码处理器、HTTPContent 压缩处理器、HTTP 消息聚合处理器、自定义业务逻辑处理器**。

在以前的章节中，我们介绍了 ChannelPipeline 中**入站 ChannelInboundHandler**和**出站 ChannelOutboundHandler**的概念，在这里结合 HTTP 请求-响应的场景，分析下数据在 ChannelPipeline 中的流向。当服务端收到 HTTP 请求后，会依次经过 HTTP 编解码处理器、HTTPContent 压缩处理器、HTTP 消息聚合处理器、自定义业务逻辑处理器分别处理后，再将最终结果通过 HTTPContent 压缩处理器、HTTP 编解码处理器写回客户端。

#### 设置 Channel 参数

Netty 提供了十分便捷的方法，用于设置 Channel 参数。关于 Channel 的参数数量非常多，如果每个参数都需要自己设置，那会非常繁琐。幸运的是 Netty 提供了默认参数设置，实际场景下默认参数已经满足我们的需求，我们仅需要修改自己关系的参数即可。

```java
b.option(ChannelOption.SO_KEEPALIVE, true);
```

ServerBootstrap 设置 Channel 属性有**option**和**childOption**两个方法，option 主要负责设置 Boss 线程组，而 childOption 对应的是 Worker 线程组。

#### 端口绑定

在完成上述 Netty 的配置之后，bind() 方法会真正触发启动，sync() 方法则会阻塞，直至整个启动过程完成，具体使用方式如下：

```java
ChannelFuture f = b.bind().sync();
```

bind() 方法涉及的细节比较多，我们将在《源码篇：从 Linux 出发深入剖析服务端启动流程》课程中做详细地解析，在这里就先不做展开了。