在 Netty 中 EventLoop 可以理解为 Reactor 线程模型的事件处理引擎，每个 EventLoop 线程都维护一个 Selector 选择器和任务队列 taskQueue。它主要负责处理 I/O 事件、普通任务和定时任务。

#### 1. 事件处理机制

Netty 中推荐使用 NioEventLoop 作为实现类，NioEventLoop 的事件处理机制采用的是**无锁串行化的设计思路**。

- **BossEventLoopGroup** 和 **WorkerEventLoopGroup** 包含一个或者多个 NioEventLoop。BossEventLoopGroup 负责监听客户端的 Accept 事件，当事件触发时，将事件注册至 WorkerEventLoopGroup 中的一个 NioEventLoop 上。每新建一个 Channel， 只选择一个 NioEventLoop 与其绑定。所以说 Channel 生命周期的所有事件处理都是**线程独立**的，不同的 NioEventLoop 线程之间不会发生任何交集。
- NioEventLoop 完成数据读取后，会调用绑定的 ChannelPipeline 进行事件传播，ChannelPipeline 也是**线程安全**的，数据会被传递到 ChannelPipeline 的第一个 ChannelHandler 中。数据处理完成后，将加工完成的数据再传递给下一个 ChannelHandler，整个过程是**串行化**执行，不会发生线程上下文切换的问题。

Netty 提供了一种检测机制判断线程是否可能陷入空轮询，具体的实现方式如下：

* 每次执行 Select 操作之前记录当前时间 currentTimeNanos。

* time - TimeUnit.MILLISECONDS.toNanos(timeoutMillis) >= currentTimeNanos，如果事件轮询的持续时间大于等于 timeoutMillis，那么说明是正常的，否则表明阻塞时间并未达到预期，可能触发了空轮询的 Bug。

* Netty 引入了计数变量 selectCnt。在正常情况下，selectCnt 会重置，否则会对 selectCnt 自增计数。当 selectCnt 达到 SELECTOR_AUTO_REBUILD_THRESHOLD（默认512） 阈值时，会触发重建 Selector 对象。

#### 2. 任务处理机制

NioEventLoop 不仅负责处理 I/O 事件，还要兼顾执行任务队列中的任务。任务队列遵循 FIFO 规则，可以保证任务执行的公平性。NioEventLoop 处理的任务类型基本可以分为三类。

* **普通任务**：通过 NioEventLoop 的 execute() 方法向任务队列 taskQueue 中添加任务。例如 Netty 在写数据时会封装 WriteAndFlushTask 提交给 taskQueue。taskQueue 的实现类是多生产者单消费者队列 MpscChunkedArrayQueue，在多线程并发添加任务时，可以保证线程安全。

* **定时任务**：通过调用 NioEventLoop 的 schedule() 方法向定时任务队列 scheduledTaskQueue 添加一个定时任务，用于周期性执行该任务。例如，心跳消息发送等。定时任务队列 scheduledTaskQueue 采用优先队列 PriorityQueue 实现。

* **尾部队列**：tailTasks 相比于普通任务队列优先级较低，在每次执行完 taskQueue 中任务后会去获取尾部队列中任务执行。尾部任务并不常用，主要用于做一些收尾工作，例如统计事件循环的执行时间、监控信息上报等。