EventLoop 是 Netty 的调度中心，负责监听多种事件类型：I/O 事件、信号事件、定时事件等，然而实际的业务处理逻辑则是由 ChannelPipeline 中所定义的 ChannelHandler 完成的。

#### 1. ChannelPipeline 内部结构

ChannelPipeline 可以看作是 ChannelHandler 的容器载体，它是由一组 ChannelHandler 实例组成的，内部通过双向链表将不同的 ChannelHandler 链接在一起，当有 I/O 读写事件触发时，ChannelPipeline 会依次调用 ChannelHandler 列表对 Channel 的数据进行拦截和处理。

每个 Channel 会绑定一个 ChannelPipeline，每一个 ChannelPipeline 都包含多个 ChannelHandlerContext，所有 ChannelHandlerContext 之间组成了双向链表。又因为每个 ChannelHandler 都对应一个 ChannelHandlerContext，所以实际上 ChannelPipeline 维护的是它与 ChannelHandlerContext 的关系。ChannelHandlerContext 用于保存 ChannelHandler 上下文；ChannelHandlerContext 则包含了 ChannelHandler 生命周期的所有事件，如 connect、bind、read、flush、write、close 等。

根据网络数据的流向，ChannelPipeline 分为入站 ChannelInboundHandler 和出站 ChannelOutboundHandler 两种处理器。在客户端与服务端通信的过程中，数据从客户端发向服务端的过程叫出站，反之称为入站。数据先由一系列 InboundHandler 处理后入站，然后再由相反方向的 OutboundHandler 处理完成后出站，解码器 Decoder 就是入站操作，编码器 Encoder 就是出站操作。服务端接收到客户端数据需要先经过 Decoder 入站处理后，再通过 Encoder 出站通知客户端。

ChannelPipeline 双向链表的构造，ChannelPipeline 的双向链表分别维护了 HeadContext 和 TailContext 的头尾节点。自定义的 ChannelHandler 会插入到 Head 和 Tail 之间。

HeadContext 既是 Inbound 处理器，也是 Outbound 处理器。它分别实现了 ChannelInboundHandler 和 ChannelOutboundHandler。网络数据写入操作的入口就是由 HeadContext 节点完成的。HeadContext 作为 Pipeline 的头结点负责读取数据并开始传递 InBound 事件，当数据处理完成后，数据会反方向经过 Outbound 处理器，最终传递到 HeadContext，所以 HeadContext 又是处理 Outbound 事件的最后一站。此外 HeadContext 在传递事件之前，还会执行一些前置操作。

TailContext 只实现了 ChannelInboundHandler 接口。它会在 ChannelInboundHandler 调用链路的最后一步执行，主要用于终止 Inbound 事件传播，例如释放 Message 数据资源等。TailContext 节点作为 OutBound 事件传播的第一站，仅仅是将 OutBound 事件传递给上一个节点。

#### 2. ChannelHandler 接口设计

ChannelHandler 子接口**：**ChannelInboundHandler**和**ChannelOutboundHandler**，分别拦截**入站和出站的各种 I/O 事件**。

#### 3. 事件传播机制

ChannelPipeline 可分为入站 ChannelInboundHandler 和出站 ChannelOutboundHandler 两种处理器，与此对应传输的事件类型可以分为**Inbound 事件**和**Outbound 事件**。

Inbound 事件的传播方向为 Head -> Tail，而 Outbound 事件传播方向是 Tail -> Head。

#### 4. 异常传播机制

ChannelPipeline 事件传播的实现采用了经典的责任链模式，在 ChannelPipeline 自定义处理器的末端添加统一的异常处理器。

```java
public class ExceptionHandler extends ChannelDuplexHandler {

    @Override

    public void exceptionCaught(ChannelHandlerContext ctx, Throwable cause) {

        if (cause instanceof RuntimeException) {

            System.out.println("Handle Business Exception Success.");

        }

    }

}
```

