根据加锁的范围，MySQL 里面的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类。

#### 1. 全局锁

全局锁就是对整个数据库实例加锁。

##### 1.1. 全局加锁的方式

* 使用Flush tables with read lock (FTWRL)命令，可以让整个库处于只读状态，之后其他线程的以下语句会被阻塞：数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句。执行 FTWRL 命令之后由于客户端发生异常断开，MySQL 会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。

* 官方自带的逻辑备份工具 mysqldump,当 mysqldump 使用参数–single-transaction 的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。single-transaction 方法只适用于所有的表使用事务引擎的库，而不适用于不支持事务的引擎如MyISAM。
* 不推荐使用 set global readonly=true 加全局锁。一方面是会与其他操作的逻辑冲突，比如用来判断一个库是主库还是备库。另一方面是将整个库设置为 readonly 之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持 readonly 状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。

#### 2. 表级锁

MySQL 里面表级别的锁有两种：一种是表锁，一种是元数据锁（meta data lock，MDL)。

##### 2.1. 表锁

表锁的语法是 lock tables … read/write;可以用 unlock tables 主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。

lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。

InnoDB 是支持行锁的引擎，一般不使用 lock tables 命令来控制并发。

##### 2.2. 元数据锁

MDL（metadata lock)不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。所有对表的增删改查操作都需要先申请 MDL 读锁，MDL 的作用是，保证读写的正确性。当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。事务中的 MDL 锁，在语句执行开始时申请，但是语句结束后并不会马上释放，而会等到整个事务提交后再释放。

读锁之间不互斥，可以有多个线程同时对一张表增删改查。读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。比如有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。

在做表结构更新时，一定要多加小心，防止锁住查询和更新。

#### 3. 行级锁

##### 3.1. 行锁就是针对数据表中行记录的锁。

InnoDB 行锁是通过给索引上的索引项加锁来实现的，这一点 MySQL 与 Oracle 不同，后者是 通过在数据块中对相应数据行加锁来实现的。

- Record Lock： 对对应的索引记录项加锁
- Gap Lock(间隙锁)：对索引项之间的间隙加锁，加锁之后间隙范围内不允许插入数据，防止发生幻读
- Next-key Lock(临界锁)：可以理解为Record Lock+Gap Lock（InnoDB行锁默认加的是 Next-key Lock）(前开后闭区间)

#### 4. 加锁规则

原则 1：加锁的基本单位是 next-key lock。原则 2：查找过程中访问到的对象才会加锁。优化 1：索引上的等值查询，给唯一索引加锁的时候，next-key lock 退化为行锁。优化 2：索引上的等值查询，向右遍历时且最后一个值不满足等值条件的时候，next-key lock 退化为间隙锁。一个 bug：唯一索引上的范围查询会访问到不满足条件的第一个值为止。

#### 5. 死锁检测

#### 6. 事务

##### 6.1. 事务的特性-ACID Model

- ***A***: atomicity.原子性，主要涉及InnoDB的事务，与此相关的MySQL特性包括：自动提交设置，COMMIT语句，ROLLBACK语句。
- ***C***: consistency.一致性，主要涉及InnoDB的崩溃回复，相关特性是双写缓冲区、崩溃回复。
- ***I***: isolation.隔离性，主要涉及InnoDB的事务，特别是每个事务的隔离级别。
- ***D***: durability.持久化，主要涉及InnoDB双写缓冲区，binlog同步等。

##### 6.2. 并发事务处理带来的问题

* 脏读(Dirty Reads):一个事务正在对一条记录做修改，在这个事务完成并提交前，这条记录的数据就处于不一致状态;这时，另一个事务也来读取同一条记录， 如果不加控制，第二个事务读取了这些“脏”数据，并据此做进一步的处理，就会产生未提交的数据依赖关系。这种现象被形象地叫做"脏读"。

* 不可重复读(Non-Repeatable Reads):一个事务在读取某些数据后的某个时间， 再次读取以前读过的数据，却发现其读出的数据已经发生了改变、或某些记录已经被删除了!这种现象就叫做“不可重复读”。

* 幻读(Phantom Reads):一个事务按相同的查询条件重新读取以前检索过的数据， 却发现其他事务插入了满足其查询条件的新数据，这种现象就称为“幻读”。

“脏读”、“不可重复读”和“幻读”，其实都是数据库读一致性问题，必须由数据库提供一 定的事务隔离机制来解决。

##### 6.2. 事务的隔离级别

* 读未提交: 并发副作用-脏读、不可重复读、幻读
* 读已提交：并发副作用-不可重复读、幻读
* 可重复读：并发副作用-幻读
* 串行化：无脏读、不可重复读、幻读



