#### 1. List

* ##### 1.1. CopyOnWriteArrayList

  > 主要基于写时复制的原理来实现线程安全，对于读多写少场景适用。
  >
  > 写与写之间使用synchronized实现同步

#### 2. Map

* ##### 2.1. ConcurrentHashMap JDK7-JDK8

  > 1.分段锁到细粒度锁的转变
  >
  > 2.链表转红黑树
  >
  > 3.并发级别的动态调整
  >
  > 4.数据结构优化
  >
  > 5.计数器优化：LongAdder
  >
  > * 优化并发下累加操作而设计的
  > * 采用分段累加的策略

* ##### 2.2. ConcurrentSkipListMap

  > 1.基于跳表这个数据结构实现的线程安全的Map
  >
  > 2.Key要实现Comparable接口，或者传入Comparator，也就是说key要是可以比较的
  >
  > 3.除了提供了Map的标志接口外，还提供了NavigableMap接口的方法

#### 3. Set

* ##### 2.3. CopyOnWriteArraySet

  > 基于CopyOnWriteArrayList实现的


* ##### 2.4. ConcurrentSkipListSet

#### 4. Queue

* **ConcurrentLinkedQueue**，它是一个采用双向链表实现的无界并发非阻塞队列，它属于 LinkedQueue 的安全版本。ConcurrentLinkedQueue 内部采用 CAS 操作保证线程安全，这是非阻塞队列实现的基础，相比 ArrayBlockingQueue、LinkedBlockingQueue 具备较高的性能。
* **ConcurrentLinkedDeque**，也是一种采用双向链表结构的无界并发非阻塞队列。与 ConcurrentLinkedQueue 不同的是，ConcurrentLinkedDeque 属于双端队列，它同时支持 FIFO 和 FILO 两种模式，可以从队列的头部插入和删除数据，也可以从队列尾部插入和删除数据，适用于多生产者和多消费者的场景。

#### 5. BlockingQueue

> 阻塞队列是队列的一种特殊实现，它支持阻塞的插入和移除。在Java中阻塞队列一般的入队方法有add，put，offer三个，出对方法有remove，take，poll三个，其中add/remove采用抛出异常的机制处理对满和对空，put/take采用阻塞方式处理对满和对空，offer/poll采用返回特殊值的方式处理对满和对空，offer对满返回false，poll对空返回null。offer(time)/poll(time)阻塞指定时间后返回
>
> 使用通知模式。消费者通知生产者，生产者通知消费者

* **ArrayBlockingQueue**：最基础且开发中最常用的阻塞队列，底层采用数组实现的有界队列，初始化需要指定队列的容量。ArrayBlockingQueue 是如何保证线程安全的呢？它内部是使用了一个重入锁 ReentrantLock，并搭配 notEmpty、notFull 两个条件变量 Condition 来控制并发访问。从队列读取数据时，如果队列为空，那么会阻塞等待，直到队列有数据了才会被唤醒。如果队列已经满了，也同样会进入阻塞状态，直到队列有空闲才会被唤醒。

* **LinkedBlockingQueue**：内部采用的数据结构是链表，队列的长度可以是有界或者无界的，初始化不需要指定队列长度，默认是 Integer.MAX_VALUE。LinkedBlockingQueue 内部使用了 takeLock、putLock两个重入锁 ReentrantLock，以及 notEmpty、notFull 两个条件变量 Condition 来控制并发访问。采用读锁和写锁的好处是可以避免读写时相互竞争锁的现象，所以相比于 ArrayBlockingQueue，LinkedBlockingQueue 的性能要更好。

* **PriorityBlockingQueue**：采用最小堆实现的优先级队列，队列中的元素按照优先级进行排列，每次出队都是返回优先级最高的元素。PriorityBlockingQueue 内部是使用了一个 ReentrantLock 以及一个条件变量 Condition notEmpty 来控制并发访问，不需要 notFull 是因为 PriorityBlockingQueue 是无界队列，所以每次 put 都不会发生阻塞。PriorityBlockingQueue 底层的最小堆是采用数组实现的，当元素个数大于等于最大容量时会触发扩容，在扩容时会先释放锁，保证其他元素可以正常出队，然后使用 CAS 操作确保只有一个线程可以执行扩容逻辑。

* **DelayQueue**，一种支持延迟获取元素的阻塞队列，常用于缓存、定时任务调度等场景。DelayQueue 内部是采用优先级队列 PriorityQueue 存储对象。DelayQueue 中的每个对象都必须实现 Delayed 接口，并重写 compareTo 和 getDelay 方法。向队列中存放元素的时候必须指定延迟时间，只有延迟时间已满的元素才能从队列中取出。

* **SynchronizedQueue**，又称无缓冲队列。比较特别的是 SynchronizedQueue 内部不会存储元素。与 ArrayBlockingQueue、LinkedBlockingQueue 不同，SynchronizedQueue 直接使用 CAS 操作控制线程的安全访问。其中 put 和 take 操作都是阻塞的，每一个 put 操作都必须阻塞等待一个 take 操作，反之亦然。所以 SynchronizedQueue 可以理解为生产者和消费者配对的场景，双方必须互相等待，直至配对成功。在 JDK 的线程池 Executors.newCachedThreadPool 中就存在 SynchronousQueue 的运用，对于新提交的任务，如果有空闲线程，将重复利用空闲线程处理任务，否则将新建线程进行处理。

* **LinkedTransferQueue**，一种特殊的无界阻塞队列，可以看作 LinkedBlockingQueues、SynchronousQueue（公平模式）、ConcurrentLinkedQueue 的合体。与 SynchronousQueue 不同的是，LinkedTransferQueue 内部可以存储实际的数据，当执行 put 操作时，如果有等待线程，那么直接将数据交给对方，否则放入队列中。与 LinkedBlockingQueues 相比，LinkedTransferQueue 使用 CAS 无锁操作进一步提升了性能。

  transfer

  * 有消费者阻塞等待，则直接将元素交给阻塞的消费者
  * 没有消费者阻塞等待，则将元素放入对尾，等到该元素被消费者消费后，再返回

  tryTransfer

  * 有消费者等待，则直接给消费者，然后返回true
  * 没有消费者，则直接返回false

  tryTransfer(timeout)：在tryTransfer基础上，没有消费者等待时，等待指定时间再返回，返回时若元素还未被消费则返回false。
