#### 1. 为什么要使用线程池

* **降低资源消耗**。通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。
* **提高响应速度**。当任务到达时，任务可以不需要等到线程创建就能立即执行。
* **提高线程的可管理性**。线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控。

#### 2. 线程池实现原理(执行流程)

* 先看核心线程池是否满了，如果不是就创建一个新的线程，如果是则要下一个流程
* 核心线程池满了就需要判断任务队列是否满了，如果不是加入队列，如果是则要进入下一个流程
* 队列满了就需要判断线程池是否满了(是否达到最大线程数)，如果不是则创建新线程，如果是则执行拒绝策略

#### 3. 线程池参数

* corePoolSize：线程池核心线程数，当线程池的线程数量小于核心线程数时，提交一个任务就会创建新的线程
* runnableTaskQueue：任务队列，用于保存等待执行的任务的阻塞队列，常用ArrayBlockingQueue，LinkedBlockingQueue，SynchronousQueue，PriorityBlockingQueue
* maximumPoolSize：线程池最大线程数，如果任务队列满了，并且已经创建的线程数小于最大线程数，则线程池会创建新的线程来执行任务，如果采用无界队列作为任务队列，这个参数就没有意义了
* ThreadFactory：用于设置创建线程的工厂
* RejectedExecutionHandler：拒绝策略，当任务队列和线程池都满了，对新提交的任务就会执行拒绝策略
  * 拒绝策略默认情况下是AbortPolicy，直接抛出异常；
  * CallerRunsPolicy，只用调用者所在线程来执行任务；
  * DiscardOldestPolicy，丢弃队列里最老的任务，并执行当前任务；
  * DiscardPolicy，直接丢弃不处理
* keepAliveTime：线程存活时间，当线程池的线程数量大于核心线程数，没有新的任务提交，核心线程池外的线程不会立即销毁，而是会等待一段时间，等待时间超过keepAliveTime时就会销毁掉。
* unit：keepAliveTime时间的单位

#### 4. 线程池创建

* Executors
  * newFixedThreadPool：核心线程数和最大线程数一致
  * newCachedThreadPool：核心线程数为0，最大线程数为设置的线程数
  * newScheduledThreadPool：可调度线程池
  * newSingleThreadExecutor：单线程，核心线程数和最大线程数都为1

#### 5. 线程池状态

- `RUNNING`：运行状态，接受新的任务并且处理队列中的任务。 
- `SHUTDOWN`：关闭状态(调用了 shutdown 方法)。不接受新任务，,但是要处理队列 中的任务。 
- `STOP`：停止状态(调用了 shutdownNow 方法)。不接受新任务，也不处理队列中的 任务，并且要中断正在处理的任务。 
- `TIDYING`：所有的任务都已终止了，workerCount 为 0，线程池进入该状态后会调 terminated() 方法进入 TERMINATED 状态。 
- `TERMINATED`：终止状态，terminated() 方法调用结束后的状态。

#### 6. 线程池关闭

* shutdown：将线程池状态设置为SHUTDOWN并且中断掉所有空闲线程
* shutdownNow：将线程池状态设置为STOP，尝试停止所有线程，不论是否在执行任务，返回等待任务列表